Hello大家
好 歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天又是十分鐘心理學
要跟大家聊聊的
就是你有沒有被
已讀不回過
或是對方就是已讀不回
消失這件事情會不會造成
你的一些困擾？
我說的不只是感情
可能包含日常生活中
你跟你的好朋友啊 跟你的同事
啊 跟你的主管 跟
你的下屬
或是跟你的家人
家人 大家比較不會有這個狀態
但有些人對家人也會有
這種狀況 那就是對方
他已讀不回了
你會不會因為這樣產生
一些焦慮跟出現
一些什麼樣的聲音呢？
我們今天呢 試圖
想要用我停止內耗的
四個生存策略類型
那 就是討好型、疏遠型、對抗型 還有
高功能型去幫助大家順便瞭解
一下什麼東西會造成
我的內耗呢？
這個已讀不回這件事情
為什麼有時候可能會造成
我們的內耗
是什麼樣的彈珠球包在這
一個已讀不回的
訊息的展現裡面
讓我每次看到這個狀況
我就會有情緒
我就會內耗 我就會想很多
所以這個已讀
不回呢 它就像是一個觸發
內耗的彈珠球
我們不同的內耗類型
又怎麼被擊中不同的痛點呢？這個部分
我們就可以在這
一次的十分鐘心理學裡
你去猜猜跟聽聽
你的內心的彈珠球是什麼？
首先我們先來討論討好型
之前我在一些舊事節目上有
聊過討好型跟
疏遠型都是對情緒
很敏感的 所以對
他們來說那個會觸發
他們的彈珠球 都
是跟情緒有關的那個彈珠球
但是呢 對於討好型來說
不被滿意、
不被喜歡的恐懼
或是很害怕被而被討厭
更是他在面對
已讀不回的
時候會產生的情緒
我有跟大家分享過
其實我是討好型
所以我以前其實很怕被已讀
不回我覺得你要不就不讀
不讀我還沒有關係
我知道就是那個讀了
之後沒有回來然後
我就想了 沒有回
是什麼意思？
不管是工作
上也好 或是
一些就是生活上
也好 我想說
這個我是希望
你可以回應的 但你沒回應
所以你是什麼意思？
是我寫的不對嗎？
是我講的不好嗎？
是我講的什麼東西冒犯你嗎？
還是你覺得我寫這個東西
不太OK之類的？
我就會有很多想象
那這些想象是不是就會
讓我們壓力很大
而且很內耗呢？
甚至有的時候我還會
覺得說 是不是我哪裡沒
做好然後 是不是
我做了什麼事情冒犯了你？
所以我是不是要來補救 那
就會發生什麼事情
沒錯 年輕的我可能就會開始重複傳
很多貼圖傳訊息 然後說不好意思
我這樣子是不是讓
你覺得不太舒服？
為什麼我就寫很多
我不知道各位朋友
你有沒有遇到這個狀況
就是你會開始
因為對方沒有回應
你就寫得更多 然後會
很想彌補 但是對方
越沒回應 你就越焦慮
對方壓力更大 越不知道
怎麼回你 那你越覺得
好像他是不喜歡自己的
然後 甚至你的
自我價值會變得更低
所以這個部分
是我想提醒討好型
也許你可以留意到
你會因為對方這個沒有回應
而變得很焦慮
然後 他常常會引發
你對自己自我感覺不良好的
情況 因此讓自己暫時
先不要馬上處理跟回應 先
去安撫自己的焦慮
這件事情是非常非常重要的
再來疏遠型
疏遠型最大最大的
恐懼呢 其實呢
就是很怕被控制
很怕被影響 很怕被掌控 對
他來說一樣
他會觸發他的彈珠球 雖然是因為
他人的情緒 但他跟討好型
在乎的東西不一樣
他在乎的是別人的情緒會影響
我 別人的情緒會讓
我覺得很不舒服
別人可能會不滿意我 這會讓
我覺得很恐懼、很受傷
因為這個東西會束縛
我會影響我
我不喜歡 所以
我要離這個東西遠一點
因此疏遠型
可能是那個最容易
已讀不回人家的人
因為當今天
別人丟個東西
他馬上懷疑這個東西對
他來說就被影響了
所以下意識他不會
馬上處理這件事 不讀
或是不讀不回 讓
自己有空間
不要被影響
其實是疏遠型下意識會
去處理的方式
但是這個關係如果讓
他很有安全感 讓
他覺得他今天回與不回
都沒有關係的話 反而
他在這個狀況就會比較好
因此如果這個關係給
他掌控感 比較強
就是讓他覺得說
我可以自己做選擇
他反而比較彈性的 不會
出現這種就是故意不回
或是已讀不回的狀況
有時候他不是故意的 但是這
是他保護自己的方式
最有可能他會延遲 回覆轉移
注意力 並且在對方
希望能夠影響
他讓他回覆的時候
他可能甚至會讓自己
不看或是沒有反應
以情緒切割的方式
來對應 讓自己不被影響
相對的
如果今天他被已讀不回
他會怎麼樣呢？
不一定會怎麼樣看起來
他不會怎麼樣 但
如果今天這個對方對
他來說是很重要的
其實他還是會在意
但是他不會說
他也不會表現
除非這件事情跟工作有關
他可能會用工作的方式
去討論這件事 但
如果是日常生活的關係裡面
他就會覺得 喔 沒關係
你不在乎我 那
我也不在乎你
他就比較容易用這樣的方式
去處理
可是他也會就是在這樣的
關係中受傷跟覺得不舒服
因此疏遠型我比較建議是
如果你在這
一種關係中
你會感覺有一些壓力
跟被掌控的感覺
其實對方的焦慮
在你沒有回應的情況
之下 他會變得更焦慮
所以稍微讓對方知道
一下 說我最近在忙
我現在在開會
你先等我一下
我有空就會回你
如果是感情 就是愛情
關係 你可以跟對方商量
一個你丟什麼貼圖給他 就會安靜下來的
這種約定式的方式可以讓你在
就是他一直傳訊息的時候
你有點當機的時候
既有能力做一些什麼去傳達
你的狀態
又不會讓對方
因為一時焦慮傳給你 你又變得壓力更大
我覺得是疏遠型可以稍微
就是練習的東西
再來就是高功能型
高功能型呢 其實是在面對
例如說別人
不回應他 或是沒有
就是已讀不回的時候
其實他是會失落的
但是呢 他不會
馬上反應 原因是
我在乎就輸了
那種感覺是
高功能型有個特色
是非常害怕展現脆弱
跟需求 所以
你已讀不回我 我告訴你 你
為什麼已讀不回我 這
就是我的脆弱
也是我的需求 對吧？
展現需求這件事情對
高功能型 來說非常的困難
因為如果不被接受 的話
就太可怕了 所以最好的方式
就是我不會被影響
我根本不在乎這些事情
我不要講這個東西
他對我的重要性
所以如果今天我被已讀不回
我就不要去注意這件事
我就去做別的事情你不在乎
我也不在乎
他用的方式
也許跟疏遠型有點像 但是他更
像是我要理性思考
我不要被這種
無聊的小事給影響
這個部分是
高功能型更容易會
出現的 所以
他們很可能會用
理性切割或專注工作的方式 但我會很鼓勵
高功能性
如果你在日常的關係裡
或在跟愛情的關係裡面
你在這樣子的狀況中
你其實是覺得不太舒服的
去跟對方談談 瞭解
對方為什麼會這麼做
以及你需要什麼
可以幫助對方理解你
也可以讓你在這個關係中
不用做那麼多理性切割 沒有
感情、忍耐或是麻痹
或是感到委屈的事情
因為有些時候對方
可能只是不知道原來
你在意這個
這是我很鼓勵
高功能 可以試試看的地方
接下來是對抗型 對抗型
就可能有時候喔！
在面對已讀不回的
時候 比較容易感覺到
我現在被挑釁然後
他的反應可能會跟
就是剛剛說的
討好型有點像 但是
討好型是會
我是不是做錯
什麼然後就會開始
做很多彌補
但對抗型可能是會
覺得有點生氣
因為他們很容易觸發
他們的彈珠球是他們很害怕自己會
被貶低並且不被尊重
所以他的反應就是怎樣
你是覺得我的東西
不用回是不是不重要？
是不是你不在乎？
是不是？
所以這件事情就會對
他產生很大
很大的影響 那就是他就會覺得很不舒服
所以剛剛我們講
高功能型是很害怕表現脆弱
如果今天他每回我 我會覺得不舒服 那表示
我很脆弱
高功能 可能就
不想處理 但是對抗型
是今天他沒回
我怎樣你是覺得我不是的咖
你覺得我的東西不重要
所以你不回我是不是？
所以他很有可能會
用直問發怒
或是冷戰甚至封鎖的方式
去處理 但
其實這個背後是因為
他很受傷
他很擔心別人不在乎他
他很擔心別人不重視他
可是呢 要去表現
自己的脆弱
這個部分跟高功能很像 對
他來講是困難的
而他 並不是用理性的方式
用理性跟情緒
切割的方式
去處理 而是直接用發怒
或是責怪對方 或者
是指責的方式 這很容易讓這個關係
可能會變得更加或是受傷
不管你是討好型、
高功能型、疏遠型
或是對抗型
也許你都有屬於
自己的彈珠球
我今天用比較簡單的方式
去說明這事情
比較常見
跟典型的彈珠球 也就是會觸動
你的內耗循環是什麼？
可是呢 每一個類型
如果即使你是
那個類型的人 有
可能你自己還是
有你的獨特處
因此去留意到每一件事情
為什麼這件事情會讓
我很在意情緒很多 甚至會讓我內耗它
觸發我的是什麼呢？
有情緒 有別人
覺得我不重要
或是有我必須
要講出我自己的需求
但是我會覺得講出來 別人
不一定會在乎 所以這裡會讓
我很在意我
怎麼會需要在意
這種事情等等 都可能會引發
我們對於自己的
一些不滿意 甚至會
讓我們去責備自己 或是懷疑
怎麼會出現這樣的情緒
瞭解這個情況 有的時候
我們就會比較知道
怎麼安撫自己
跟對癮這樣的狀況
希望今天這一集可以讓
大家更加理解什麼東西 會讓
你內耗那麼十分鐘心理學我們
下次見掰掰！